# 全局资产和 NEP-5 资产

在 NEO 中支持两种资产，分别是全局资产和 NEP-5 资产。

全局资产就是 NEO 底层支持的资产。有统一的模板，在 neo-gui 客户端中填写参数就可以很方便地进行注册、发行和转账。全局资产可以通过绑定数字证书进行发行者的身份认证，比如某个公司用 CA 机构颁发的数字证书就可以在 NEO 上发行实名认证的资产，比如股票、代金券、会员卡等。但代价就是高昂的成本，以 GAS 15元的价格为例，发行全局资产的一年的费用约为 5000 * 15 = 75000 元人民币。

简单来讲，全局资产的优点就是简单、安全、支持数字证书，成本高昂。

NEP 全称 NEO Enhancement Proposals，NEP-5 指的是 NEO 的第 5 号改进提案，名称为 Token Standard（代币标准）。在这个标准中规定了智能合约中的资产规范。NEP-5 资产准确地来说叫符合 NEP-5 标准的合约资产。是在智能合约中，开发者规定的“资产”，在智能合约中注册发行和流转。该资产的发行量、名称、精度、以及所有的用户的余额都存储在该智能合约的存储区中。NEP-5 资产的安全性取决于合约的开发者，他可以开源自己的合约供社区审计，也可以不开源合约。这就意味着使用 NEP-5 资产要相信开发者不会做恶。

简单来讲，NEP-5 资产的优点就是自由度高，支持复杂的智能合约，不支持数字证书，安全性和发行成本比全局资产低。

关于 NEP-5 的介绍可以参考之前的教程，也可以参考 [GitHub](https://github.com/neo-project/proposals/blob/master/nep-5.mediawiki)。

下面对两种资产进行了系统的对比

|                          | 全局资产                | NEP-5 资产               |
| ------------------------ | ----------------------- | ------------------------ |
| 开始支持时间             | 原生支持                | 2.0 之后才开始支持       |
| 预计结束支持时间         | NEO 3.0 之后            |                          |
| 代表资产                 | NEO、GAS                | CGAS、SDUSD、NNC、PHX 等 |
| 注册费用                 | 非原生资产 5000GAS / 年 | 500~1000 GAS             |
| 存储记录模型             | UTXO 模型               | 余额模型                 |
| 安全性                   | 高                      | 取决于合约开发者         |
| 功能                     | 简单                    | 复杂                     |
| 数字证书的身份认证       | 支持                    | 不支持                   |
| 在智能合约中进行转账操作 | 不能                    | 能                       |

## 阅读下节

下节我们将介绍 [UTXO是如何在CGAS中工作的](3_utxo_model.md)。

如果要返回上节了解 CGAS 知识，点击[这里](1_what_is_cgas.md)。