# Quick Start

## Компиляция смарт-контрактов

На сегодняшний день мы рекомендуем разрабатывать смарт-контракты на C#, хотя мы поддерживаем также Java, Kotlin и Python (планируем поддерживать Go, C/C++, JavaScript и другие языки программирования).

### Среда

В зависисмости от языка программирования и системы, которые вы используете, выберите один из следующих вариантов, чтобы настроить среду компиляции：


- [How to use C# to write a NEO smart contract](getting-started-csharp.md)
- [How to write smart contracts in C# on macOS](getting-started-csharp-mac.md)
- [How to write smart contracts in C# on ubuntu](getting-started-csharp-ubuntu.md)
- [How to use Java to write a NEO smart contract](getting-started-java.md)
- [How to use Python to write a NEO smart contract](getting-started-python.md)

### Библиотеки зависимостей

Смарт-контракты NEO не поддерживают сторонние библиотеки (можно использовать только небольшую часть собственных библиотек классов).

Для разработки смарт-контрактов NEO может быть использована только библиотека зависимостей NEO-SmartContract-DevPack. Дополнительную информацию см. [Smart Contract Framework](../reference/fw.md).

### Генерация файла .avm 

Смарт-контракт NEO генерирует байт-коды NEOVM в формате .avm. Для каждого языка программирования представлена своя схема генерации файла.

## Unit-тестирование 

Чтобы провести unit-тестирование, вы можете воспользоваться методом NEO-CLI `invokescript` и отладчиком Postman (после компиляции контракта). Дополнительную информацию см. в [Unit Testing](test.md).

## Развертывание смарт-контрактов 

После того, как смарт-контракт развернули в блокчейне, его могут использовать другие пользователи или вызывать другие контракты.

#### Какие смарт-контракты необходимо развертывать?

Когда один смарт-контракт вызывает другой смарт-контракт (этот процесс называется appcall), необходимо провести развертывание последнего. Контракты, инициируемые только триггером верификации (verification trigger) (например, контракт блокировки (lock contract) и контракт с несколькими подписями (multi-signature contract)), не нужно развертывать, поскольку другие контракты их не вызывают. Такие контракты, как «Return 1 + 1», так же не нуждаются в развертывании, так как они не требуют каких-либо входных параметров.

С точки зрения языка программирования, смарт-контракт необходимо развертывать только в том случае, когда он используется в качестве библиотеки классов. Например:

- Когда смарт-контракт имеет переменные входящие параметры, он должен выполнять функцию хранилища. Параметры передает вызывающий или другие смарт-контракты.
- Когда смарт-контракт использует хранилище (storage) и динамические вызовы (dynamic calls), он должен выполнять функцию библиотеки классов.
- Когда смарт-контракт создает активы стандарта NEP-5, его необходимо развернуть в блокчейне.

#### Как разворачивать смарт-контракт?

Смарт-контракты разворачивают путем вызова API через транзакцию вызова (Invocation transaction) (транзакция публикации (Publish transaction), предназначенная для разворачивания старой версии системы, была исключена). Для развертывания мы рекомендуем использовать NEO-GUI. Дополнительную информацию см. в [Depolying and Invoking Smart Contracts](deploy-invoke.md).

За развертывание и вызов смарт-контракта взимается комиссия. Дополнительную информацию см. в [System Fees](../systemfees.md).

## Вызов смарт-контрактов 

Когда мы говорим о вызове смарт-контракта, то подразумеваем, в частности, смарт-контракты, которые выполняют функцию библиотек классов. Дополнительную информацию см. в [Deploying and Invoking Smart Contracts](deploy-invoke.md).
 
