# Описание CLI команд 

Откройте командную строку, перейдите в каталог, где находится NEO-CLI, и введите следующий код, чтобы запустить командную строку кошелька (то есть узел NEO).

`dotnet neo-cli.dll`

В этой инструкции представлены все команды из командной строки кошелька. Вы можете управлять своим кошельком, используя команды для его создания, а также импорта и экспорта закрытого ключа, перевода, начала реализации консенсуса и т. д.

Чтобы вывести список всех команд, введите `help` в командной строке.

> [!Note]
>
> - Угловые скобки `<>` обозначают параметр.
> - Квадратные скобки `[]` опциональный параметр.
> - Символ конвейеризации `|` используется для разделения нескольких параметров, каждый из которых может быть использован по вашему желанию.
> - Знак равенства `=` используется для значения опционального параметра по умолчанию.

## Консольные команды

| Command      | Function Description      |
| ------- | --------- |
| version | Показывает текущую версию ПО   |
| help    | Меню помощи      |
| clear   | Очистка экрана      |
| exit    | Выход из программы      |

## Операции с кошельком

Команда | Описание функции | Примечание |
| ---------------------------------------- | -------------------------------- | ------ |
| create wallet \<path> | Создание файла кошелька |
| open wallet \<path> | Открытие файла кошелька |
| upgrade wallet \<path> | Обновить старые файлы кошелька| |
| rebuild index | Перестроить индекс кошелька | Требуется открытие кошелька |
| list address | Перечисление всех счетов в кошельке | Требуется открытие кошелька |
| list asset | Перечисление всех активов в кошельке | Требуется открытие кошелька |
| list key | Перечисление всех открытых ключей в вашем кошельке | Требуется открытие кошелька |
| show utxo \[id\|alias] | Вывести UTXO заданного актива в кошельке | Требуется открытие кошелька |
| show gas | Показать количество GAS в вашем кошельке | Требуется открытие кошелька |
| claim gas \[all] | Запросить доступной GAS в вашем кошельке | Требуется открытие кошелька |
| create address [n = 1] | Создание адреса / группы адресов | Требуется открытие кошелька |
| import key \<wif\|path> | Импорт закрытого ключа /  импорт группы закрытых ключей | Требуется открытие кошелька |
| export key \[address] [path] | Экспорт закрытого ключа | Требуется открытие кошелька |
| send \<id\|alias> \<address> \<value> [fee=0] | Отправка в указанный адрес | Требуется открытие кошелька |
| import multisigaddress m pubkeys... | Создание контракта с многосторонней подписью | Требуется открытие кошелька |
| sign \<jsonObjectToSign> |Подписание транзакции. Параметром является строка json, которая записывает информацию о транзакции | Требуется открытие кошелька |
| relay \<jsonObjectToSign> | Транслирование транзакции. Параметром является строка json, которая записывает информацию о транзакции | Требуется открытие кошелька |

Для команд, перечисленных ниже, дано подробное описание:

👉 `upgrade wallet <path>` 

Эта команда используется для обновления старых файлов кошелька.

```
neo>upgrade wallet cli.db3
Wallet file upgrade complete. Old file has been auto-saved at: cli.old.db3
```

👉 `rebuild index`

Данная команда используется для изменения индекса кошелька.
Почему необходимо изменять индекс кошелька?

В кошельке есть поле, которое записывает текущую высоту блока синхронизации в кошельке. Для каждой новой высоты клиент кошелька синхронизирует блоки и обновляет активы и транзакции в кошельке. Предположим следующее: если текущая высота записанного блока равна 100, а вы выполняете команду импорта ключа, чтобы импортировать закрытый ключ, то кошелек будет продолжать высчитывать ваш актив с высоты блока равной 100. Если импортированный адрес обладает транзакциями, а высота блока при этом менее 100, то транзакции и соответствующие активы не будут отображаться в кошельке, поэтому индекс кошелька придется восстановить, чтобы кошелек рассчитывал ваши активы с высоты блока равной 0.

Для восстановления индекса кошелька не требуется создание нового кошелька, для этого необходим только импорт закрытого ключа.

👉 `show utxo [id|alias]`

Эта команда используется для отображения UTXO конкретных активов, как показано ниже:

```
neo>show utxo neo
8674c38082e59455cf35cee94a5a1f39f73b617b3093859aa199c756f7900f1f:2
total: 1 UTXOs
neo>show utxo gas
8674c38082e59455cf35cee94a5a1f39f73b617b3093859aa199c756f7900f1f:1
total: 1 UTXOs
neo>show utxo 025d82f7b00a9ff1cfe709abe3c4741a105d067178e645bc3ebad9bc79af47d4
8674c38082e59455cf35cee94a5a1f39f73b617b3093859aa199c756f7900f1f:0
total: 1 UTXOs
```

👉 `show gas` 

Эта команда используется для вывода значения всего GAS в вашем кошельке. Результат показан ниже:

```
unavailable: 133.024
  available: 10.123
```
Где `unavailable` показывает GAS, который не может быть запрошен; и `available` показывает доступный GAS. 

- Эта команда не показывает GAS, который был запрошен. Используйте `list asset` вместо нее.


👉 `claim gas[all]` 

Эта команда используется для того чтобы запросить доступный GAS в вашем кошельке. Выполнение производится специальной Claim транзакцией. Клиент напечатает ID Claim транзакции, после ввода команды.

Если параметр не задан, GAS запрашивается из первых 50 адресов в кошельке. Если задан параметр `all`, то запрашивается весь GAS в кошельке.

После выполнения `claim gas`, вы найдете увеличенное значение GAS, в выводе команды `list asset`.

👉 `create address [n = 1]`

Данная команда может быть использована для создания нового адреса. Помимо этого можно также ввести «create address 100» для создания 100 новых адресов партиями. Создание адреса партиями будет автоматически экспортировано в файл address.txt.

👉 `export key [address] [path]`

Вы можете указать, на какие адреса необходимо экспортировать соответствующие закрытые ключи. Вы также можете указать экспорт в указанный файл (см. примеры ниже). Команда требует проверки пароля кошелька.

Export key

Export key AeSHyuirtXbfZbFik6SiBW2BEj7GK3N62b

Export key key.txt

Export key AeSHyuirtXbfZbFik6SiBW2BEj7GK3N62b key.txt

👉 `import key <wif | path>`

При импорте закрытого ключа вы можете указать импорт закрытого ключа или импорт файла с несколькими закрытыми ключами (следующие команды являются разрешенными).

Import key L4zRFphDJpLzXZzYrYKvUoz1LkhZprS5pTYywFqTJT2EcmWPPpPH

Import key key.txt

Если файл указан, то он находится в формате закрытого ключа. См. вывод ключа экспорта key.txt.

👉 `send <id | alias> <address> <value> [fee = 0]`

Для реализации передачи существуют четыре параметра. Первым параметром является ID актива, вторым параметром - адрес платежа, третьим - сумма перевода, а четвертым – комиссия (этот параметр может остаться пустым, по умолчанию он равен  0). Данная команда должна проверить пароль кошелька. Например, чтобы передать 100 NEO в адрес «AeSHyuirtXbfZbFik6SiBW2BEj7GK3N62b», нужно будет ввести следующую команду.

Send c56f33fc6ecfcd0c225c4ab356fee59390af8560be0e930faebe74a6daff7c9b AeSHyuirtXbfZbFik6SiBW2BEj7GK3N62b 100

Если вы не уверены в ID актива, пожалуйста, введите команду list asset, чтобы увидеть все активы в кошельке.

👉 `import multisigaddress m pubkeys...`

Данная команда используется для создания адреса с многосторонней подписью, где m - это минимальное количество подписей. Например, при создании адреса с многосторонней подписью и двумя открытыми ключами, m может быть равен 1 или 2 (следующий параметр - это открытые ключи двух сторон).

👉 `sign <jsonObjectToSign>` 

Данная команда используется для подписания при снятии активов с адреса, который требует нескольких подписей. Параметром является строка json, которая записывает информацию о транзакции. Перевод может транслироваться только после того, как завершена процедура подписания.

👉 `relay <jsonObjectToSign>` 

После того, как процедура подписания завершена, данная команда может быть использована для трансляции информации о транзакции. Параметром является строка json, которая записывает информацию о транзакции.

## Команды работы с плагинами

| Команда                 | Описание                       |
| ----------------------- | ------------------------------ |
| install [Plugin name]   | Установить указанный плагин    |
| uninstall [Plugin name] | Удалить указанный плагин       |

 `install [Plugin name]`

Следуйте указанным ниже примерам для установки плагина. Операция удаления происходит аналогично.

```
neo>install ImportBlocks
Downloading from https://github.com/neo-project/neo-plugins/releases/download/v2.9.4/ImportBlocks.zip
Install successful, please restart neo-cli.
```

```
neo>install ApplicationLogs
Downloading from https://github.com/neo-project/neo-plugins/releases/download/v2.9.4/ApplicationLogs.zip
Install successful, please restart neo-cli.
```

Получить информацию о всех плагинах можно на странице [Плагины клиента NEO](../plugin.md).

## Просмотр информации об узле 

Command | Function Description |
| ---------- | ----------------------- |
show state | Отображает текущий статус синхронизации блокчейна
show node | Отображает адрес и порт соединенных узлов  |
show pool | Отображает транзакцию в пуле памяти (данные транзакции имеют статус не подтвержденных) |
export blocks [path=chain.acc] | Экспортирует данные всего блокчейна. Экспортированные данные могут быть использованы для офф-лайн синхронизации. |
export blocks \<start> [count] | Экспортирует определенный объем данных блока из определенной высоты блока. Экспортированные данные могут быть использованы для офф-лайн синхронизации. |

## Дополнительные команды

Command | Function Description |
| --------------- | ---- |
| Start consensus | Запускает процесс достижения консенсуса |
Если начать реализацию консенсуса, исходя из предположения, что кошелек обладает полномочиями по консенсусу, то эти полномочия можно получить в главной сети путем голосования. Если происходит развертывание частной цепочки, открытый ключ консенсуса может быть задан в `protocol.json`. Дальнейшую информацию см. в  [Private chain](../../network/private-chain/private-chain.md)
