# NeoContractホワイトペーパー

## 1. はじめに

スマートコントラクトとは、事前にプログラムされたコントラクトの条件を自動的に実行できる任意のコンピュータプログラムを指します。スマートコントラクトの考え方は、1994年に暗号技術者Nick Szaboによって最初に提案され、インターネットそのものと同じくらい古いものになっています。信頼できる実行環境がないため、スマートコントラクトは広く使用されていません。

2008年、中本哲史（ナカモトサトシ）の名前でBitcoinがリリースされ、ブロックチェーンの基礎概念を概説しました。 Bitcoinのブロックチェーンでは、ナカモトは、ユーザーが自分のアカウントや転送プロセスをより柔軟にコントロールするためにスクリプティングシステムを使用し、このスクリプトがチェーンベースのスマートコントラクトシステムの初期型になりました。

2014年、19才のヴィタリック・ブテリン(Vitalik Buterin)がEthereumをリリースしました。Ethereumは、さまざまな分散型ブロックチェーンアプリケーションを作成するために使用できるチェーンベースのチューリング完全スマートコントラクトシステムを提供します。

NEOブロックチェーンは、デジタル資産とアプリケーションプラットフォームであり、新しいスマートコントラクトシステムであるNeoContractを提供します。 Neoプラットフォームの中核をなす、このネットワークは、デジタルアセット機能（NeoAsset）、デジタルID（NeoID）などの複数の機能を提供し、ユーザーが簡単にデジタルビジネスを行うことができ、もはやネイティブトークンの発行に限定されないブロックチェインです。

この記事では、NeoContractの特集を紹介し、非技術的な詳細を探究します。技術的な詳細については、技術文書を参照してください： docs.neo.org

## 2. 特長

### 2.1 確実性

あるプログラムが異なるコンピュータ上で実行されている場合、または同じコンピュータ上の異なる時間に実行されている場合、同じ入力が同じ出力を生成することが保証されている場合、プログラムの動作は確定的です。

ブロックチェーンは、複数の構成のストレージと計算方法です。この分散システム内のデータは、信頼できる計算の結果であり、改竄できません。スマートコントラクトは、マルチノード分散型ブロックチェーンネットワーク内で動作します。スマートコントラクトが非決定的である場合、異なるノードの結果は不一致である可能性がある。その結果、ノード間のコンセンサスに到達することができず、ネットワークが停滞する。したがって、スマートコントラクトシステムの設計においては、非決定的な振る舞いにつながる要因を除外する必要がある。

### 2.1.1 時間

システム時間の取得は非常に一般的なシステム機能であり、時間に敏感な特定のコントラクト手順では頻繁に適用される可能性があります。しかし、システム時間を得ることは非決定論的なシステム関数であり、異なるノードの結果が矛盾するので、分散システムにおいて統一された正確な時間を得ることは困難である。 NeoContractは、ブロックチェーン全体をタイムスタンプサーバーとして扱い、新しいブロックが生成されるたびにタイムスタンプを取得するブロックベースのシステムコールを提供します。平均して、NEOネットワークは15秒ごとに新しいブロックを生成するため、コントラクトは最新のブロック時間プラスマイナス15秒とほぼ同じ時間に実行されます。

### 2.1.2 ランダム性

ギャンブルコントラクトや小さなゲームなどの多くのスマートなコントラクトプログラムでは乱数機能を使用します。しかし、乱数関数は典型的な非決定論的関数であり、各システムコールは異なる結果を得ます。分散システムでは、この問題を解決する多くの方法があります。一つは、すべてのノードで同じ乱数シードを使用することで、ランダム関数全体の戻りシーケンスが決定論的となるが、このメソッドはランダムな結果全体が事前に公開され、乱数の実用値を大幅に下げます。もう一つの可能な解決策は、すべてのノードが協調的に通信して乱数を生成させることです。これは、暗号技術を使用して公平な乱数を生成することによって達成することができますが、欠点はパフォーマンスが非常に悪く、追加の通信オーバーヘッドが必要になることです。集中型乱数プロバイダを使用して乱数を生成し、一貫性とパフォーマンスを保証できますが、このアプローチの欠点は明らかです。ユーザは、集中型番号プロバイダを無条件に信頼する必要があります。

NEOで乱数を生成するには2つの方法があります。1）各ブロックが生成されるとコンセンサスノードは乱数のコンセンサスに達し、新しいブロックのNonceフィールドに値を入力します。コントラクトプログラムは、Nonceフィールドを参照することによって任意のブロックの乱数を簡単に取得できます。 2）ブロックのハッシュ値がある固有のランダム性を有するので、コントラクトプログラムはブロックのハッシュ値を乱数発生器として使用することができます。このメソッドは弱い乱数を取得する方法として使用できます。

### 2.1.3 データソース

プログラムが実行時にデータを取得する場合やデータソースが非決定的なデータを提供する場合、プログラムは非決定的なプログラムになる可能性があります。たとえば、異なる検索エンジンを使用して特定のキーワードの上位10の検索結果を取得すると、異なるIPアドレスが使用されている場合、さまざまなソート順で異なる結果が得られる可能性があります。

スマートコントラクトの場合、NEOは2種類の決定論的データソースを提供します::

**(1) ブロックチェーン元帳**

コントラクトプロシージャは、完全なブロックやトランザクション、および各フィールドを含む相互運用可能なサービスを通じて、チェーン全体のすべてのデータにアクセスできます。ブロック上のデータは決定論的で一貫性があり、スマートコントラクトによって安全にアクセスできます。

**(2) コントラクトストレージスペース（コントラクト保管スペース）**

NEOネットワーク上に展開される各コントラクトには、コントラクト自体によってのみアクセス可能なプライベートストレージ領域があります。 NEOコンセンサスメカニズムは、ネットワーク内の各ノードのストレージ状態の一貫性を保証します。

非ブロックチェーンデータへのアクセスが必要な状況では、NEOはこれらのデータと直接やり取りする方法を提供しません。非ブロックチェーンデータは、トランザクションを使用してNEOブロックチェーンに転送され、スマートコントラクトによってアクセス可能になるように、前述のデータソースのいずれかに変換される必要があります。

### 2.1.4 コントラクトコール（コントラクトの呼び出し）

NeoContractのスマートコントラクトはお互いを呼び出すことができますが、再帰呼び出しはできません。再帰はコントラクト内で達成できますが、現在のコントラクトの境界を越えることはできません。さらに、コントラクト間の呼び出し関係は静的でなければなりません。実行時にターゲットを指定することはできません。これにより、プログラムの動作を実行前に完全に決定し、呼び出し関係を実行する前に完全に定義することができます。これに基づいて、複数のコントラクトを動的に分割して並列実行することができます。

### 2.2 高性能

スマートコントラクトの実行環境は、そのパフォーマンスにおいて不可欠な役割を果たします。実行環境の性能を分析する場合、重要な2つの指標があります。1）命令の実行速度 2）実行環境自体の起動速度。スマートコントラクトの場合、実行環境は命令の実行速度よりも重要な場合があります。スマートコントラクトは、ロジックのIOオペレーションに関与しており、これらの命令の実装を容易に最適化できる命令を決定します。スマートコントラクトが呼び出されるたびに、新しい仮想マシン/コンテナを起動する必要があります。したがって、環境自体（仮想マシン/コンテナを開始する）の実行速度は、スマートコントラクトシステムのパフォーマンスに大きな影響を与えます。

NEOは、軽量のNeoVM（NEO Virtual Machine）をスマートなコントラクト実行環境として使用しています。これは非常に早いスタートアップを持ち、わずかなリソースしか必要とせず、スマートコントラクトのような短いプログラムに最適です。ホットスポットスマートコントラクトのコンパイルとキャッシュをJIT（リアルタイムコンパイラ）と併用すると、仮想マシンの効率が大幅に向上します。

### 2.3 スケーラビリティ

#### 2.3.1 高い並行性と動的パーティショニング

システムのスケーラビリティについて議論するときには、垂直スケーリングと水平スケーリングの2つの主要分野があります。垂直スケーリングとは、処理ワークフローの最適化を指し、システムが既存の設備容量をフルに活用できるようにします。このアプローチでは、シリーズベースの処理能力は1つのデバイスのハードウェア制限に基づいているため、システムの最大限に簡単に到達できます。システムを拡張する必要がある場合、シリーズシステムを並列システムに変換する方法はありますか？理論的には、デバイスの数を増やすだけで済み、ほとんど無制限のスケーラビリティを達成できます。分散型ブロックチェーンネットワークで無制限のスケーリングを実現できるか？言い換えれば、ブロックチェーンは並列にプログラムを実行できますか？

ブロックチェーンは分散された元帳であり、さまざまな状態データを記録し、これらのデータの状態の変化を管理する規則も記録します。これらのルールを記録するために、スマートコントラクトがキャリアとして使用されます。ブロックチェーンは、複数のスマートコントラクトを同時にかつ非順次に実行できる場合にのみ、プログラムを並行して処理することができます。基本的に、コントラクトが相互に作用しない場合、またはコントラクトが同じ状態データを変更しない場合、その実行は非順次的であり、同時に実行することができます。それ以外の場合は、連続した順序でしか実行できず、ネットワークは水平方向に拡大縮小できません。

上記の分析に基づいて、スマートコントラクトシステムでは「無制限スケーリング」を簡単に設計できます。単純なルールを設定するだけです。

**(1) スマートコントラクトは、それが所属するコントラクトの状態レコードのみを変更することができます。

**(2) 同じトランザクションバッチ（ブロック）では、コントラクトは1回しか実行できません。

その結果、スマートコントラクトのすべてを並行して処理することができます。これは、逐次注文が結果に反するためです。ただし、「スマートコントラクト」が所属するコントラクトの状態レコードのみを変更できる場合は、コントラクトが互いに呼び出すことができないことを意味します。各コントラクトは、独立しています。 「同じトランザクションバッチ（ブロック）でコントラクトを1回しか実行できない」ということは、スマートコントラクトで発行されたデジタル資産がブロックごとに1つのトランザクションしか処理できないことを意味します。これは「スマート」なコントラクトの元々の設計目標との違いの世界であり、「スマート」なのではありません。結局のところ、私たちの設計目標には、同じブロック内で、コントラクト間の相互呼び出しと同じ呼び出しの複数の実行が含まれます。

幸いにも、NEOのスマートコントラクトは静的なコール関係を持ち、実行時にコールターゲットを指定することはできません。これにより、プログラムの動作を実行前に完全に決定し、呼び出し関係を実行する前に完全に定義することができます。各コントラクトが呼び出される可能性が高いコントラクトを明確に指定する必要があるため、コントラクト環境を実行する前に完全な呼び出しツリーを計算し、呼び出しツリーに基づいてコントラクトのパーティションを実行することができます。同じ状態レコードを変更する可能性のあるコントラクトは、同じパーティション内で順次実行され、異なるパーティションを並行して実行することができます。

#### 2.3.2 低カップリング

カップリングは、2つ以上のエンティティ間の依存関係の尺度です。 NeoContractシステムは、NeoVMで実行されるローカップリング設計を使用し、相互運用可能なサービスレイヤーを介して非ブロックチェーンデータと通信します。その結果、相互運用可能なサービスのAPIを増やすことによってスマートコントラクト機能へのアップグレードの大半を達成することができます。

## 3. コントラクト用途

### 3.1 コントラクト認証

Bitcoinで使用される公開鍵アカウントシステムとは異なり、NEOのアカウントシステムはコントラクトアカウントシステムを使用します。 NEOの各アカウントは認証コントラクトに対応し、認証コントラクトのハッシュ値はアカウントアドレスです。認証コントラクトのプログラムロジックは、アカウントの所有権を制御します。アカウントから転送する場合、まずそのアカウントの認証コントラクトを実行する必要があります。認証コントラクトでは、一連のパラメータ（通常はデジタル署名またはその他の基準）を受け入れ、認証後にブール値を返し、認証がシステムに成功したことを示します。

ユーザーは事前に認証コントラクトをブロックチェーンに展開するか、転送プロセス中にコントラクトコンテンツを直接トランザクションに公開することができます。

### 3.2 コントラクトアプリケーション（コントラクト申請）

アプリケーションコントラクトは、システムのグローバル状態にアクセスして変更する特別なトランザクションと、実行時にコントラクトの非公開の状態（記憶領域）によってトリガーされます。たとえば、コントラクトでグローバルなデジタル資産を作成し、投票し、データを保存し、コントラクトが実行されているときに新しいコントラクトを動的に作成することもできます。

アプリケーションコントラクトの実行は、命令による課金を必要とする。取引手数料が消費されると、コントラクトは失敗し、実行が停止し、すべての状態の変更がロールバックされます。コントラクトの成立は取引の有効性に影響を与えません。

### 3.3 コントラクト機能

関数コントラクトは、他のコントラクトによって呼び出すことができるパブリックまたは共通使用される関数を提供するために使用されます。スマートコントラクトコードは再利用できるので、開発者はますます複雑なビジネスロジックを書くことができます。デプロイされると、各関数コントラクトは、将来のコントラクトでデータの読み書きされるプライベートストレージ領域を持つことを選択し、状態の永続性を実現します。

ファンクションコントラクトは呼び出されるチェーンに事前に展開され、使用されなくなったプライベートストレージが破棄される「自己破棄」システム機能によってチェーンから削除する必要があります。旧コントラクトデータは、コントラクト移行ツールを使用して破棄される前に、別の下請けに自動的に移行することができます。

## 4. 仮想マシン

### 4.1 仮想ハードウェア

NeoVMは、次のようなスマートなコントラクトの実行をサポートする仮想ハードウェア層を提供します。

**(1) CPU**

CPUは、命令フロー制御、算術演算、論理演算の機能に従って、コントラクト書の命令の読み出しおよび順次実行を担当する。 将来は、JIT（リアルタイムコンパイラ）機能を導入することで、CPU機能を拡張することができ、より効率的な命令実行が可能になります。

**(2) コールスタック**

コールスタックは、各関数呼び出しでのプログラム実行のコンテキスト情報を保持するために使用されるため、関数が実行と戻りを終了した後も現在のコンテキストで実行を継続できます。

**(3) スタックの計算**

NeoVMの実行時データはすべて、計算スタックに格納されます。異なる命令の実装後に、スタックは演算の対応するデータ要素で計算されます。例えば、追加命令が実行されると、加算に関与する2つの演算が計算スタックから取り出され、加算結果がスタックの先頭にプッシュされる。関数呼び出しパラメータはスタックの順番に従って右から左に計算する必要があります。関数が正常に実行された後、スタックfetch-functionの先頭が値を返します。

**(4) スペアスタック**

スタック内の要素をスケジュールまたは再配置する必要がある場合は、要素を一時的にスペアスタックに格納し、後からそれらを取得できます。

### 4.2 命令セット

NeoVMは、スマートコントラクトプログラムを構築するためのシンプルで実用的な一連の手順を提供します。機能によると、主なカテゴリは次のとおりです。

（1）定数命令

（2）プロセス制御命令

（3）スタック操作命令

（4）ストリング命令

（5）論理命令

（6）算術演算命令

（7）暗号命令

（8）データ操作命令

NeoVM命令セットでは、ECDSA、SHA、スマートコントラクトの暗号アルゴリズムの実装効率を最適化するための他のアルゴリズムなどの一連の暗号命令が提供されています。さらに、データ操作命令は、配列および複雑なデータ構造を直接サポートします。

### 4.3 相互運用可能なサービス層

スマートコントラクトが実行される仮想マシンは、サンドボックス環境であり、サンドボックス外のデータにアクセスする必要がある場合や、実行時データを永続的に保持する必要がある場合に、相互運用可能なサービス層が必要です。相互運用可能なサービス層内で、NEOコントラクトはスマートコントラクトプログラムで一連のシステム機能とサービスを開くことができ、通常の機能と同様にこれらのコントラクトを呼び出してアクセスすることができます。すべてのシステム機能が同時に実行されるため、スケーラビリティについて心配する必要はありません。

### 4.4 デバッグ機能

スマートコントラクトの開発は、デバッグやテストの方法が不十分なため、非常に困難です。 NeoVMは、仮想マシンレベルでのプログラムデバッグサポートを提供することにより、コントラクトコードにブレークポイントを設定したり、シングルステップのシングルプロセス実行を設定したりできます。仮想マシンとブロックチェーン間の結合設計が低いため、NeoVMをさまざまなIDEに直接統合することが容易で、最終的な実稼働環境と一致するテスト環境を提供します。

## 5. 高水準の言語

### 5.1 C＃、VB.Net、F＃

開発者は、得意であるほぼすべての高水準の言語にNeoContractを使用できます。サポートされている言語の最初のバッチはC＃、VB.Net、F＃などです。これらの言語用のコンパイラとプラグインを提供しており、これらの高水準言語をNeoVMでサポートされている命令セットにコンパイルできます。コンパイラはコンパイル時にMSIL（Microsoft中間言語）に焦点を当てるので、理論上はどの.Net言語もMSIL言語に変換して直接サポートすることが出来ます。

膨大な数の開発者がこれらの言語に堪能であり、上記の言語は非常に強力な統合開発環境を持っています。開発者はVisual Studio内で開発、生成、テスト、デバッグを行うことができます。そこでは、スマートコントラクト開発テンプレートを最大限に活用して先頭に立つことができます。

### 5.2 Java、Kotlin

JavaとKotlinはサポート言語の第2のバッチを形成します。開発者がJVMベースの言語を使用してNEOのスマートコントラクトアプリケーションの開発を支援するために、コンパイラとIDEプラグインを提供しています。

Javaは広く使用されており、最近KotlinはGoogleが推奨する正式なAndroid開発言語になっています。これらの言語をサポートすることは、NEOスマートコントラクト開発者の数を大幅に増やすのに役立つと考えています。

### 5.3 その他の言語

その後、NeoContractは、難易度に基づいて、コンパイラ開発プロセスにおける他の高級言語のサポートを追加します。サポートされる可能性がある言語のいくつかは、以下を含みます：

（1）C、C ++、GO

（2）Python、JavaScript

将来的に、引き続き高級言語のサポートを追加していきます。私たちの目標は、90％以上のNEO開発者が、新しい言語を学ぶことなく、場合によっては既存のビジネスシステムコードを直接ブロックチェーンに移すことで、NeoContractの開発を行うことです。

## 6. サービス

### 6.1 ブロックチェーン元帳

NEOスマートコントラクトは、相互運用可能なサービスによって提供されるシステム機能を通じて、実行時に完全なブロックやトランザクション、各フィールドを含むNEOブロックチェーンの完全なブロックデータを取得できます。具体的には、次のデータを照会できます。

（1）ブロックチェーンの高さ。

（2）ブロックヘッド、現在ブロック。

（3）取引。

（4）取引の属性、入力、出力などの種類。

これらのデータを通じて、自動配当、ワークロードの証明に基づくスマートコントラクトなど、興味深いアプリケーションを開発することができます。

### 6.2 デジタル資産

スマートコントラクトは、デジタルアセットインターフェイスで提供される相互運用可能なサービスを通じて、さまざまなデジタル資産のプロパティと統計情報をNEOブロックチェーンに照会できるだけでなく、実行中に新しいデジタル資産を作成することができます。スマートコントラクトによって作成されたデジタル資産は、コントラクト外で発行、移転、取引することができます。 NEOのオリジナル資産と同じで、NEO互換のウォレットソフトウェアで管理することができます。これらの特定のインタフェースには、

（1）資産属性の照会

（2）資産統計の照会

（3）資産ライフサイクルの管理：作成、変更、破棄など

（4）資産管理：多言語名、全体の変更、精度の変更、管理者の変更

### 6.3 永続性

NEOブロックチェーンに展開された各スマートコントラクトプログラムには、コントラクト自体によってのみ読み書きできるプライベートストレージ領域があります。スマートコントラクトは、独自のストア内のデータに対して完全な操作権限を持っています。読み取り、書き込み、変更、削除が可能です。データは、キーと値のペアの形式で格納され、次のインターフェイスを提供します。

（1）格納されたすべてのレコードを走査する。

（2）指定されたキーに従って特定のレコードを返す。

（3）指定されたキーに従って新しいレコードを変更または書き込む。

（4）指定されたキーに従ってレコードを削除する。

通常、コントラクトでは、コントラクトが呼び出されたときに、実行者が承認を提供していれば、ドメイン間の要求を介して呼び出し元のストレージにアクセスできます。さらに、コントラクト実行時に動的に作成されるサブコントラクトの場合、親コントラクトはそのストレージに即座にアクセスできます。

クロスドメイン要求により、NeoContractは豊富なライブラリ機能を実装することができ、実行者に高スケーラブルなデータ管理機能を提供します。

## 7. 料金

### 7.1 配備手数料

NEOの分散アーキテクチャは、冗長性の高いストレージ容量を提供しますが、この容量の使用は無料ではありません。 NEOネットワークにスマートコントラクトを導入するには、現時点で500GASに固定されている料金が必要です。料金はシステムによって収集され、システム利得として記録されます。将来の手数料は、システムの実際の運用コストに応じて調整されます。ブロックチェーンに配備されたスマートコントラクトは、デプロイヤによってコントラクトが破棄されるまで、複数回使用できます。

### 7.2 実施手数料

NEOはスマートなコントラクトのための信頼できる実行環境を提供し、コントラクトの実行は各ノードのコンピューティングリソースの消費を必要とするため、ユーザーはスマートコントラクトの実行費を支払う必要があります。料金は、実行ごとに消費されるコンピューティング・リソースのコストによって決定され、単位はGASになります。スマートコントラクトの実施がGASの不足のために失敗した場合、消費コストは返されず、これはネットワークの電力消費に対する悪意のある攻撃を防ぎます。

ほとんどのシンプルなコントラクトについては、実行コストが10 GAS以下であれば無料で実行できるため、ユーザーのコストが大幅に削減されます。

## 8. アプリケーションシナリオ

### 8.1 超伝導トランザクション

ブロックチェーン上のデジタル資産は本質的に流動性の高い形態を必要とし、通常はポイント・ツー・ポイント取引では十分な流動性が得られないため、ユーザーに取引サービスを提供するための取引所が必要です。デジタル資産の交換は、大きく分けて2つのカテゴリに分けることができます。1）中央集権型取引所。ユーザーがデジタル資産を取引所に入金する必要があり、その後、ウェブサイト上で取引の注文予約を行う 2）分権型取引所。取引システムがブロックチェーンに組み込まれており、システムがマッチングサービスの提供を行う。

中央集権型取引所は、非常に高いパフォーマンスと多様化したサービスを提供することができますが、強力な信用保証が必要です。そうでなければ、民間資金の不正流用、詐欺行為などの不正行為の道徳的な危険があります。分権型取引所は、道徳的害はありませんが、ユーザーエクスペリエンスが低く、パフォーマンスのボトルネックがあります。両方の長所を組み合わせて、ベストなソリューションを達成する方法はあるでしょうか？

超伝導トランザクションはこれを可能にするメカニズムです。ユーザーは、資産を入金する必要はなく、ブロックチェーン上で独自の資産を取引に使用することができます。ブロックチェーン上で取引決済は完了しますが、注文を照合するプロセスは、マッチングサービスを提供する中央取引所によってオフチェーンで行われます。マッチングはオフチェーンで実行されるため、その効率は中央集権型取引所に似ていますが、アセットはユーザーの管理下にあります。取引所は、利用者の資金の不正流用、不正行為など、道徳的な害を伴わずに、ユーザーの要望に応じた取引のマッチングサービスを実現します。

現在、NEOコミュニティ内では、蓝鲸淘(otcgo.cn)のようなブロックチェーンの超電導トランザクションを実現するためのスマートコントラクトの開発が行われています。

### 8.2 スマートファンド

ブロックチェーンをベースとしたスマートファンドは、分散型、オープンで透明性を持ち、伝統的なファンドに比べてセキュリティと自由度が高い。これらのスマートファンドは国境を越えて世界中の投資家に開放されており、優れたプロジェクトには世界中の資本で投資を受けることができます。

NestはNeoContractベースのスマートファンドプロジェクトで、TheDAO（ハッカー）の間違いを避けるためにセキュリティの強化が必要なEthereumをベースにしたThedaoプロジェクトと非常によく似ています。

### 8.3 相互連鎖相互運用性

将来的には、多数のパブリックチェーン、世界中に存在する数千の連携チェーンやプライベートチェーンが存在します。これらの分離されたブロックチェーンシステムは互いに相互運用できません。クロスチェーン相互運用性メカニズムにより、多数の分離ブロックチェーンをリンクすることができ、異なるブロックチェーンの値を相互に交換してインターネットの真の価値を形成することができます。

NeoContractは、クロスチェーン相互運用性の実装、クロスチェーンアセット交換、クロスチェーン分散トランザクション、および異なるブロックチェーン上のスマートコントラクトの実行の一貫性を保証するためのサポートを提供します。

### 8.4 Oracleマシン

民話のOracle（オラクル）の概念は、特定の一連の質問に答えることができる特定の超自然的存在の能力にある。ブロック・チェーンでの、Oracleマシンはスマート・コントラクトのために外部世界への扉を開き、スマート・コントラクトが契約実行の条件として現実の情報を使用することを可能にします。

NeoContractは、インターネット上のリソースへのアクセスなど、外部データに直接アクセスする機能を提供しません。これは、非決定論的な動作を導入し、コントラクトの実行中にノード間で矛盾が生じるためです。 NeoContractでOracleマシンを実装するには、外部データを信頼できる第三者がブロックチェーンに送信し、これらのデータフィードをブロックチェーン元帳の一部として統合し、非決定論を排除する必要があります。

上記の信用できる第三者は、コントラクトの両当事者が共同で信頼する人物または機関、または経済的インセンティブによって保証された分散データプロバイダである可能性があります。このようにして、NeoContractをこのようなOracleマシンの実装に使用できます。

### 8.5 イーサリアムDAPP

Bitcoinはブロックチェーンと電子通貨の時代を作り、Ethereumはスマートコントラクトの時代を創り出しました。ブロックチェーン上のスマートコントラクトのパイオニアであるイーサリアムは、スマートコントラクトシステムの設計思想、経済モデル、技術的実現に大きく貢献しました。同時に、Ethereumプラットフォームには、多くの業界で広く使用されているギャンブルコントラクト、デジタル資産、電子金、ゲームプラットフォーム、医療保険、結婚式プラットフォームなど、いくつかの機能が含まれている多数のDAPP（分散アプリケーション）が存在します。理論上、これらのDAPPはすべてNEOアプリケーションとしてNeoContractプラットフォームに簡単に移植できます。
