# Introducción NEO

NEO es una plataforma de activos inteligentes y el primer proyecto de cadena de bloques público de código abierto en China. Los activos inteligentes son la combinación de contratos de cadenas de bloques inteligentes y activos digitales, lo que hace que el registro, la distribución y el comercio de los activos digitales sean más inteligentes.

:point_right: Los activos digitales son activos almacenados en forma de datos electrónicos con tecnología de cadena de bloques para obtener características como la descentralización, la confiabilidad, la trazabilidad, la transparencia, etc. La cadena de bloques de AntShares soporta una variedad de activos digitales, lo que permite a los usuarios registrar, distribuir, intercambiar libremente y distribuir los activos. Los certificados digitales pueden resolver la cuestión de la confianza en la cadena de bloques. A través de los certificados digitales, los activos emitidos por los usuarios también pueden disfrutar de la protección de la ley. En escenarios empresariales con lógica compleja, los usuarios pueden utilizar los contratos inteligentes para mejorar la funcionalidad de los activos o crear una lógica empresarial independiente de los activos.

:point_right: El Contrato Inteligente fue propuesto por primera vez por el criptólogo Nick Szabo en 1993, y tiene casi la misma edad que el Internet. Según la definición de Szabo: Cuando se cumple una condición preprogramada, el contrato inteligente ejecuta los términos contractuales correspondientes. La tecnología de cadena de bloques nos proporciona un sistema descentralizado, inmutable, altamente confiable en el que los contratos inteligentes son muy útiles. NEO tiene las capacidades de contrato inteligentes completas de Turing, que se ejecutan en la máquina virtual de NEO (NEO-VM), y tiene muchas ventajas como ser determinista, tener terminación, permitir el control de recursos, la concurrencia, la fragmentación y la escalabilidad.

NEO combina una gama de tecnologías tales como redes de punto a punto, tolerancia a los fallos bizantinos, certificados digitales, contratos inteligentes, transacciones superconductoras y protocolos de interoperabilidad entre cadenas, lo que te permite gestionar tus activos inteligentes de forma rápida, eficiente, segura y legal.

