# 客户端与钱包

## 为什么使用 NEO-GUI 转账后没有看到资产变化？

在 NEO-GUI 中点击“交易记录”查看该笔交易是否已确认，如果已确认，查看你的客户端是否已同步到最高区块高度以及重建钱包索引。

## 同步钱包需要多久？

- **NEO-GUI 钱包**: 可以下载 [离线包](https://sync.ngd.network/) 加快同步速度。你可以在下载页面了解每个离线包预计的同步时间。如果从区块高度0开始同步，即之前从未同步过，将需要好几个小时。
- **NEON 钱包**: 这是一个轻钱包，无需下载整个区块链数据。所同步速度会很快。

## 轻钱包（如NEON）与NEO-GUI钱包的区别是什么？

NEO-GUI需要下载整个区块链数据到你的电脑，而轻钱包使用API与区块链交互，仅需少量存储空间即可在区块链上进行交易。

## 为什么下载了离线同步包后没有加速同步速度？

请参考 [快速同步区块](../../docs/zh-cn/node/syncblocks.md)，并确认：

- 您下载了正确的离线包
- 下载的压缩包文件（ chain.0.acc.zip 或 chain.xxx.acc.zip） 直接放置到了客户端 NEO-CLI 或 NEO-GUI 根目录下
- 您没有修改离线包文件名
- 您已安装了 [ImportBlocks](https://github.com/neo-project/neo-plugins/releases/download/v2.9.2/ImportBlocks.zip) 插件

## 如何确认客户端已经完全同步？

使用区块链浏览器查看最近区块高度，然后查看您客户端中的钱包高度，如果高度一样，说明客户端已完全同步。

## 如何做观察钱包（watch only）？

可以在 NEO-GUI 中新建一个地址，然后右键导入监视地址，输入需要监视的地址，
然后就能在交易记录里面看到每一笔交易信息。导入后需要重建钱包索引。

## 是否可以在一次交易中给多个地址进行转账？

可以。请参考 [交易](../../docs/zh-cn/node/gui/transc.md)。

## 主网节点部署机器的配置要求是什么？

运行节点客户端的机器需要配置双核 CPU，8G 内存，以及最低 100G 以上的固态硬盘，硬盘需根据实际需要扩容，防止 inode 溢出。

## NEO-CLI 是否有后台启动方式？

可以制作一些脚本，比如在 Windows 上创建一个记事本文件，输入`dotnet neo-cli.dll /rpc` 然后保存为.cmd文件或者在 linux 上使用 screen 命令。

## 为什么我钱包里的 NEO 不见了？

1. 多数时候，问题出在钱包上。为了确保你的NEO是安全的，最好在NEO区块链浏览器上查看余额，如  <https://neoscan.io/>。
2. 检查你的钱包是否完全同步。如果已完成同步而问题仍然存在，进行以下操作：
   - **NEO-GUI 钱包**：重建钱包索引
   - **轻钱包，如NEON**：刷新钱包

## 为什么我向钱包转账了 NEO/GAS，却没有看到到账？

1. 请先与你转账的交易所确认交易成功。如果没问题，继续步骤2：
2. 在区块链浏览器上查看你的交易/账户的状态：
   - 如果已经产生交易ID并且可以在区块浏览器查看到，说明交易成功，资产已发送到你的账户。如果钱包没有显示正确的余额，可能是钱包没有完全同步。请参考前面问题进行确认。

   - 如果无法在区块链浏览器上查看到交易，说明交易未完成，请联系资产发送方解决。

## 为什么我调用 RPC 方法 invoke时，返回结果是错误的？

这是个已知问题。请使用替代方法 `invokefunction` 。NEO3会弃用 `invoke` 。