# NEO White Paper

Распределенная сеть для Умной Экономики

## Цели NEO: Умная Экономика

NEO - это использование технологии блокчейн и цифровых идентификаторов для цифровых активов, а также использование смарт-контрактов для самостоятельного управления цифровыми активами, для достижения "умной экономики" с помощью распределенной сети.

### Цифровые Активы

Цифровые активы - это активы, которые существуют в форме электронных данных с возможностью их программного управления. С помощью технологии блокчейн "оцифровка" активов может быть децентрализованной, доверительной, отслеживаемой, очень прозрачной и свободной от посредников. На блокчейне NEO пользователи могут регистрировать, торговать и распространять разнородные виды активов. Доказать связь между цифровыми и физическими активами можно с помощью цифровой идентификации. Активы, зарегистрированные посредством валидного цифрового идентификатора, защищены законом.

NEO имеет две формы цифровых активов: глобальные и контрактные. Глобальные активы могут быть зарегистрированы в системном пространстве и идентифицированы всеми смарт-контрактами и участниками. Контрактные активы регистрируются в закрытом хранилище смарт-контракта и требуют распознавания совместимыми участниками смарт-контракта. Контрактные активы могут придерживаться определенных стандартов для достижения совместимости с большинством клиентов.

### Цифровая Идентификация

Цифровая идентификация - это идентификационная информация физических лиц, организаций и других субъектов, которая существует в электронной форме. Наиболее продуманная система цифровой идентификации основана на стандарте PKI (инфраструктура открытых ключей) X.509. В NEO мы будем внедрять набор стандартов совместимых с X.509. Этот набор стандартов цифровой идентификации, в дополнение к модели выдачи сертификата X.509, также будет поддерживать модель выдачи сертификата Web of Trust point-to-point. Наша проверка личности при выдаче или использовании цифровых удостоверений личности включает в себя использование черт лица, отпечатков пальцев, голоса, SMS и других методов многофакторной аутентификации. Также мы будем использовать блокчейн вместо Online Certificate Status Protocol (OCSP) протокола управления и записи списками отзывов сертификатов X.509 (CRL).

### Смарт-Контракт

Смарт-контракт был впервые предложен криптографом Ником Сабо в 1994 году всего через пять лет после создания WWW. Согласно определению Сабо: при срабатывании запрограммированного условия смарт-контракт выполнит соответствующие контракту действия. Технология блокчейн предоставляет децентрализованную, защищенную от несанкционированного доступа, высоконадежную систему, в которой смарт-контракты очень полезны. NEO имеет независимую систему смарт-контрактов: NeoContract.

Система смарт-контрактов NeoContract является грандиозной придумкой для решения задачи безпроблемной интеграции в существующую экосистему. Разработчикам не нужно больше изучать новый язык программирования. Для разработки, отладки и компиляции смарт-контрактов можно использовать C#, Java и другие базовые языки программирования в своих привычных IDE средах (Visual Studio, Eclipse и т. д.). Универсальная легкая виртуальная машина NEO (NeoVM) обладает преимуществами высокой достоверности, параллельности и масштабируемости. Система смарт-контрактов NeoContract позволит миллионам разработчиков по всему миру быстро осуществлять разработку смарт-контрактов. Подробно NeoContract будет описан в отдельном разделе WP.

### Применение и Экосистема

Экосистема является "источником жизни" любого сообщества энтузиастов систем с открытым кодом. С целью создания умной экономической сети, NEO будет стремиться к развитию собственной экосистемы, предоставляя продуманные инструменты разработки, совершенствуя разработку документов, организуя мероприятия в области образования и профессиональной подготовки и оказывая необходимую финансовую поддержку. Мы планируем поддерживать следующие NEO-приложения:

🔹 **Node Program**

- Полнофункциональные Full node программы для ПК

- Light node программы для ПК с лучшим пользовательским интерфейсом

- Клиенты Web / Android / iOS, которым не нужно синхронизироваться с блокчейном

- Аппаратный кошелек

🔹 **Blockchain Explorer**

🔹 **SDK Development Kit**

- Поддержка Java / Kotlin, .NET C # / VB, JavaScript / Typescript, Python, Go

🔹 **Компилятор Смарт-Контрактов и IDE Плагин**

- C# / VB.Net / F#, Visual Studio

- Java / Kotlin, Eclipse

- C / C++ / GO

- JavaScript / TypeScript

- Python / Ruby

🔹 **Децентрализованные Приложения**

- Умный фонд

- Юридический смарт-контракт с использованием ИИ

- Социальная сеть

- Автоматизация токенов, способных выполнять свои обязательства поставщиков 

- Децентрализованная биржа

- Безопасный протокол связи

- Рынок обмена данными

- Рынок интеллектуальной собственности 

- Рынок прогнозирования

- Рекламный рынок

- Рынок Hashpower 

- Рынок NeoGas

## Модель Управления NEO

### Экономическая Модель

NEO имеет два вида собственных токенов: NEO (сокращенно NEO) и NeoGas (сокращенно GAS).

Токены NEO (общим количеством 100 миллионов токенов) предоставляют право на управление сетью. Право управления включает в себя возможность голосования за bookkeeper (делегатов, также называемых бухгалтерами, счетоводами), которые достигают консенсуса и, таким образом, генерируют новые блоки, изменения параметров сети NEO и так далее. Минимальная неделимая единица NEO - это 1.

Токены GAS - это топливные токены. Они предназначены для реализации управления ресурсами сети NEO (максимальный общий лимит 100 миллионов токенов). Сеть NEO взимает плату за блокчейн-операции и хранение токенов и смарт-контрактов, тем самым создавая экономические стимулы для bookkeeper и предотвращая злоупотребление ресурсами. Минимальная неделимая единица GAS - это 0.00000001.

На этапе генезиса сети NEO произведено 100 миллионов токенов NEO, при этом токенов GAS еще нет. 100 миллионов GAS (соответствующие 100 миллионам NEO) будут сгенерированы с помощью "алгоритма распада" в течение примерно 22 лет на адреса держателей NEO. Если NEO будет переведен на новый адрес, то последующий произведенный GAS будет зачислен на новый адрес.

С целью повышения удобства для пользователей сеть NEO путем голосования установит порог для числа транзакций и операций смарт-контрактов освобождающий от выплат GAS. Если происходит большое количество "холостых" транзакций, то для ранжирования транзакций и смарт-контрактов с приоритетными идентификаторами используется NeoID. Заплатив GAS, транзакции и смарт-контракты без каких-либо приоритетных цифровых идентификаторов также становятся приоритетными.

### Механизм Распределения

Распределение NEO:

100 миллионов токенов NEO разделены на две части. Первая часть (50 миллионов токенов) была пропорционально распределена между сторонникам NEO во время краудфандинга.

Вторая часть (50 миллионов токенов) находится под управлением совета NEO Council, целью которого является поддержка долгосрочного развития, эксплуатации и обслуживания экосистемы. Данные токены NEO были заблокированы сроком на 1 год и разблокированы после 16 октября 2017 года. Они предназначены не для поступления на биржи, а только на долгосрочную поддержку проектов NEO согласно следующему плану:

🔹 10 миллионов токенов (10% от общего числа) будут использованы для мотивации разработчиков NEO и членов совета NEO Council

🔹 10 миллионов токенов (10% от общего числа) будут использованы для мотивации разработчиков экосистемы NEO

🔹 15 миллионов токенов (15% от общего числа) будут использованы для кросс-инвестиций в другие блокчейн-проекты, которые принадлежат совету NEO Council и используются только для NEO проектов

🔹 15 миллионов токенов (15% от общего числа) будут сохранены в качестве резерва

🔹 Годовое использование NEO в принципе не должно превышать 15 миллионов токенов

Распределение GAS:

Токены GAS генерируются с каждым новым блоком. Начальное общее количество токенов GAS равно нулю. Ожидается, что с учетом увеличения темпов генерации новых блоков общий лимит в 100 миллионов GAS будет достигнут примерно через 22 года. Временной интервал между генерацией блоков составляет около 15-20 секунд. Следовательно, за один год генерируется примерно 2 миллиона блоков.

Первоначальная генерация составляет 8 токенов GAS на один блок. Ежегодное снижение на 1 токен GAS приходится на каждые 2 миллиона блоков. Снижение осуществляется всего на 1 токен GAS на блок и, таким образом, завершится в течение около 22 лет. После 44-миллионного блока общий объем достигнет 100 миллионов GAS, и с этого момента дальнейшей генерации из новых блоков не будет.

Согласно прогнозам выпуска токенов 16% GAS будет создано в первый год, 52% GAS будет создано в первые четыре года, 80% GAS будет создано в первые 12 лет. Токены GAS будут распределяться пропорционально в соответствии с количеством токенов NEO на адресах держателей. Держатели NEO в любое время смогут инициировать свою претензию на токены и потребовать GAS.

### Механизм Управления

Управление внутри сети: держателями токенов NEO являются владельцы и менеджеры сети, управляющие ей посредством голосования и использующие генерируемый GAS для пользования функционалом сети. Токены NEO могут передаваться.

Управление вне сети: Совет NEO Council состоит из членов-основателей проекта NEO. Комитет по управлению, технический комитет и секретариат в рамках совета отвечают соответственно за принятие стратегических решений, принятие технических решений и их конкретное осуществление. Совет NEO Council своей главной целью имеет продвижение и развитие экосистемы NEO и несет эту ответственность перед сообществом NEO.

## Внедрение Технологий NEO

### Механизм Консенсуса: dBFT

dBFT (византийский отказоустойчивый консенсусный протокол, англ. Delegated Byzantine Fault Tolerant) - это механизм консенсуса, который обеспечивает широкомасштабное участие в процессе достижения консенсуса посредством голосования по доверенности. Держатель токена NEO путем голосования выбирает bookkeeper, которого он поддерживает. Выбранная группа делегатов с помощью алгоритма BFT достигает консенсуса и генерирует новые блоки. Голосование в сети NEO проходит в режиме реального времени, а не в соответствии с установленным сроками.

Механизм dBFT обеспечивает отказоустойчивость для консенсусной системы по формуле: f = ⌊ (n-1) / 3 ⌋, где n - количество консенсусных узлов. Эта отказоустойчивость включает в себя безопасность и доступность, устойчивую к общим и "Византийским" отказам и подходит для любой сетевой среды. Механизм dBFT обладает свойством "завершенности" (в том смысле, что однажды подтвержденный блок будет являться окончательным, не будет раздвоен, и соответствующая транзакция не будет отменена).

В механизме консенсуса NEO dBFT (который занимает от 15 до 20 секунд на создание блока) пропускная способность измеряется величиной 1000 транзаций в секунду, что является отличной производительностью среди публичных сетей. Благодаря соответствующей оптимизации имеется потенциал для достижения 10 000 транзакций в секунду, что позволяет поддерживать крупные коммерческие приложения.

Механизм dBFT включает в себя технологию цифровой идентификации. Это позволяет bookkeeper регистрироваться под своим настоящими именами для физических лиц, и названиями учреждений для юридических лиц. Таким образом, существует возможность замораживания, аннулирования, наследования, возвращения и передачи прав собственности в соответствии с судебными решениями по ним. Это облегчает регистрацию соответствующих требованиям финансовых активов в сети NEO.

### Система Смарт-Контрактов: NeoContract

Система смарт-контрактов NEO состоит из трех частей:

**NeoVM - Универсальная Блокчейн Вирутальная Машина:**

NeoVM является легкой виртуальной машиной общего назначения, архитектура которой очень близка к среде выполнения JVM и .NET. Подобно виртуальному процессору она последовательно считывает и выполняет инструкции в контракте, управляя процессом на основе инструкций, логических операций и так далее. NeoVM обладает высокой скоростью запуска и универсальностью, очень подходит для небольших программ, таких как смарт-контракты, совместима с системами без блокчейна и для обеспечения оптимальной разработки может интегрироваться с IDE. Функциональность NeoVM может быть расширена путем внедрения JIT-механизма (компилятор реального времени), тем самым повышая эффективность работы сети.

**InteropService - Службы Взаимодействия:**

InteropService предназначены для загрузки цепочек блоков, цифровых активов, цифровых идентификаторов, постоянной области хранения, NeoFS и других базовых сервисов. Они подобны виртуальным машинам обеспечения виртуальных машин. Это позволяет смарт-контрактам во время их выполнения получать доступ к этим службам для расширения своих функциональных возможностей. Благодаря такой конструкции, **NeoVM совместима с любой блокчейн (и даже не-блокчейн) системой, увеличивая тем самым выгоду от смарт-контрактов.**

**DevPack - Компилятор и IDE Плагин:**

DevPack включает компилятор языка высокого уровня и IDE плагин. Так как архитектура NeoVM очень похожа на JVM и .NET Runtime, компилятор DevPack может скомпилировать байт-код Java и .NET MSIL в набор инструкций для NeoVM. Разработчикам Java/Kotlin, C# не нужно изучать новые языки и можно сразу же приступать к разработке смарт-контрактов в VS, Eclipse и других знакомых IDE средах. **Это значительно снижает трудоемкость разработки смарт-контрактов, что в свою очередь позволяет нам легко увеличивать сообщество приверженцев NeoContract.**

NeoContract создает дерево вызовов смарт-контрактов с помощью статического анализа перед их запуском. **Посредством детерминированного дерева вызовов узел NEO может динамически фрагментировать смарт-контракт для достижения теоретически неограниченного расширения.** Это позволяет преодолеть "эффект помех", вызванный статической фрагментацией других систем блокчейна.

### Межцепочечное Согласование Взаимодействий: NeoX

NeoX - это протокол, который обеспечивает межцепочечную совместимость. NeoX делится на две части: "протокол обмена активами между цепочками" и "протокол межцепочечных распределенных транзакций".

**Соглашение об обмене активами между цепочками:**

NeoX поддерживает существующие двухцепочечные протоколы обмена атомарными активами. Это позволяет нескольким участникам обмениваться активами по разным цепочкам и гарантировать, что все шаги обработки транзакции будут либо успешными, либо неудачными в совокупности. Для работы данной функции на каждого пользователя нам необходимо создание контрактного счета. В случае когда блокчейн системы не совместимы с NeoContract непосредственно, они могут иметь совместимость с NeoX, если смогут обеспечить простые функциональные возможности смарт-контракта.

**Протокол межцепочечных распределенных транзакций:**

Межцепочечная распределенная транзакция означает, что несколько ее этапов рассредоточено по разным блокчейнам и при этом обеспечивается общая согласованность всей транзакции. Это является расширением обменов активов между цепочками в смысле обретения свободы в самой процедуре обмена. С обывательской точки зрения, NeoX позволяет использование кросс-цепочечного смарт-контракта с возможностью исполнения различных его частей на нескольких цепочках либо успешно, либо неудачно в совокупности. Это дает отличные возможности взаимодействия между цепочками. Мы активно изучаем сценарии применения кросс-цепочечных смарт-контрактов.

### Протокол Распределенного Хранения: NeoFS

NeoFS - это протокол распределенного хранения, который использует технологию распределенной хэш-таблицы (DHT). NeoFS индексирует данные через содержимое файла (Hash), а не путь к файлу (URI). Файлы большого размера разделяются на блоки данных фиксированного размера, которые распределяются и хранятся сразу на нескольких узлах.

Основная проблема систем такого типа заключается в необходимости нахождения баланса между избыточными требованиями к безопасности данных и надежностью хранения. NeoFS планирует решить это противоречие с помощью стимулирования токенами и путем создания backboone (магистральных) узлов. Пользователи сами смогут выбирать требования к надежности файла. Файлы с низкими требованиями к надежности могут быть сохранены и доступны бесплатно или почти бесплатно. Стабильные и надежные сервисы для файлов с высокими требованиями к надежности будут предоставляться магистральными узлами.

NeoFS будет служить в качестве одного из сервисов служб взаимодействия (InteropService) в рамках системы NeoContract, позволяя смарт-контрактам хранить большие файлы в блокчейне и устанавливать доступ к ним. Кроме того, NeoFS можно комбинировать с цифровыми идентификаторами, чтобы используемые ими цифровые сертификаты можно было назначать, отправлять и отзывать без участия центрального сервера. В будущем старые данные блоков можно будет сохранять в NeoFS, поэтому большинство полных узлов смогут освободить старые данные для лучшей масштабируемости и одновременном обеспечении целостности исторических данных.

### Механизм Анти-Квантовой Криптографии: NeoQS

Появление квантовых компьютеров представляет собой серьезную проблему для криптографических механизмов на основе RSA и ECC. Квантовые компьютеры способны решать большинство задач декомпозиции (на которые опирается RSA) и задачу дискретного логарифмирования на эллиптических кривых (на которую опирается ECC) за очень короткое время. NeoQS (Quantum Safe) представляет собой криптографический механизм на основе решетки (lattice-based cryptographic mechanism). В настоящее время квантовые компьютеры не могут быстро решать кратчайшую векторную задачу (SVP) и ближайшую векторную задачу (CVP), которые считаются наиболее надежными алгоритмами для противодействия квантовым компьютерам.

## Резюме

NEO - это распределенная сеть, которая объединяет цифровые активы, цифровые идентификаторы и смарт-контракты. Система NEO использует dBFT, NeoX, NeoFS, NeoQS и многие другие оригинальные технологии в качестве инфраструктуры для интеллектуальной экономики будущего.
